---
title: "我的开源之路"
date: 2021-11-01
---

>    作者：宋传琪

写下这篇博客完全是有感而发，想想这一年以来的开源之路，不禁感慨万千，就想分享一下我的开源旅途。

### 缘起

20年秋，新冠疫情终于好转，我们也结束了漫长的长假回到了学校。回到学校后，我的好友大政 (王福政) ，一脸神秘地对我和程志豪说：“你们知道开源吗？” 当时我们俩都一脸懵，没有明白是啥意思。他当即就给我们俩普及了啥是“开源”，并狠狠地“嘲笑”了我们学计算机的不知道开源。当时我俩一阵汗颜，追问下才得知他在疫情期间参加了一个开发者抗疫的活动——“Wuhan2020”，也因此加入了开源社，走上了开源的道路。我也因为大政的影响下，开始了我的开源之路。

---
### 初次接触开源

自从了解了开源此后，不知怎的，总觉得让我念念不忘，但又不知从何下手。就这样过了一段时间，某天，大政说要和我还有程志豪商量一件事。问我们要不要和他一起做开源，搞一个我们自己的开源项目。当时我就怦然心动，但又想到不知如何做，随即就把我的一些顾虑说了出来。大政说没事，虽然他也是刚开始接触开源，但我们可以一边学习，一边做开源项目。随后，我就开始了开源的第一步，注册了一个 GitHub 的账号 (哈哈)。但注册完毕后却傻眼了，全是英文 (捂脸)，真是太不习惯了，浑身都在抗拒。

但比这更难受的来了，就是账号注册好了不知道怎么用，当时就在想，怎么那么难啊！但也没有因此放弃，马上就去请教大政该怎么办？他给我解释到，需要用到 git ，你去学学 git 。git ? 没听过啊，然后赶紧百度，并看了相关博客和视频，磕磕绊绊一星期，终于给 git 环境配好并学会了使用最基本的命令进行提交 PR。同时也向我们自己的开源项目 KO--CSP 中提交了第一个 PR。（开心！）

---

### 加入开源社

时间匆匆，我还是一直坚持做着我们的开源，看着 GitHub 账号上越来越多的小绿点，心里还是非常欣慰的。21年春，结束了寒假回到学校后，大政告诉了我一个好消息。说是开源社要招纳志愿者了，叫我去试一试，可以接触到好多的开源人和开源方面的知识。想到可以更好了解开源、学习开源，我毅然决然地加入了开源社，通过课余时间做一些开源志愿者的工作。

很幸运加入了开源社，让我认识到了许多的热爱开源的朋友和老师。也通过开源社这个平台，了解好多的开源向的活动，并去了四月的 2050大会，真是大开眼界！还有就是通过做中科院的开源项目 “开源软件供应链 2021” 的志愿者，了解到这是一个很好的锻炼开源的机会，所以在做完我的份内工作的同时，我也认真关注这次活动，积极进行报名和准备材料，想着一定通过本次活动历练一番。

在我满腔热血的时候，参选报名的项目却落选了。犹如晴天霹雳，狠狠地击碎了我的信心，当时就很迷茫和茫然。就自己问自己，难道我不适合做开源吗？我该放弃吗？

---

### 重拾信心

在沉寂了一个星期后，我想到了当时做开源的初衷，是为了自发主动地去学习新知识。通过参与开源，可以学习到不同的东西，并且提升自己本身；通过参与开源，可以了解 IT 界主流技术发展方向，为毕业后的就业方向提供参考。

并且，我认为开源是包容的，它可以接受失败与挫折，但不能就此停滞不前，毕竟人生的道路不会一路平坦。所以，我重拾信心，鼓起勇气再次出发。今年的 “开源软件供应链” 虽然没有中选，可能是我自身的不足，也有可能是我准备的不够充分，这次失败了，不代表我下次也会失败。后面还有很多机会，努力提升自己才是最重要的。

看开之后就乐观了许多，在学校的平常日子里，除了学习校内专业课外，就是和大政聊聊开源方面的事情、开源社方面的志愿工作和我们的开源项目等，过的也是非常的充实。

### COSCon‘2021

不知不觉已经到了今年的开源年会，关于开源年会，我是从去年了解到的。去年的开源年会我观看了直播，去年年会的主题是 “开源向善” ,给我最直观的感受就是这个主题，开源是一种向善的力量，汇聚开源人的力量只为世界做出一份贡献，让世界变得更加美好。

而今年的开源年会主题为 “开心开源 / Happy Hacking” ，意在让我们开心的开源，欢快交流、协作创新。可惜的是，由于一些原因，今年的开源年会我不能去现场参加了，但为了贡献出自己一份力量，我报了线上志愿者。

今年的开源直播可谓是多姿多彩，开源论坛直播近20场，还有一场闪电演讲，真是看的让人目不暇接！刷新了我对开源的认知，原来开源还有这么多的方方面面，不禁让我感叹！但是美好的时光总是短暂的，为期两天的开源年会很快就过去了，对开源的思考仿佛留着那里。对于本次的开源年会，虽然很遗憾没有去到现场参加，但我已很知足。但愿明年的开源年会可以到现场去参加，亲身体会开源人的团聚，也非常期待明年更加强大的自己和 ” COSCon'2022 “！