---
title: "B1001题解"
date: 2020-11-19

---

# B1001.害死人不偿命的(3 * n + 1)猜想

>    作者：AKA二夕



## 一、题目详情

### 题目描述：

卡拉兹猜想：对于任何一个自然数n，如果它是偶数，那么把它一半砍掉；如果它是奇数，那么把(3 * n + 1)砍掉一半。
这样一直反复砍下去，最后一定在某一步得到 n = 1。卡拉兹在1950年的世界数学家大会上公布了这个猜想，据说当时耶鲁大
学师生齐动员，拼命想证明这个貌似很荒唐的命题，结果闹得学生们无心学业，一心只证(3 * n + 1)，以至于有人说这是一个
阴谋，卡拉兹是在蓄意延缓美国数学界与科研界的进展……
此处并非要证明卡拉兹猜想，而是给定的任一不超过1000的正整数n，简单地数一下，需要多少步才能得到 n = 1？

### 输入格式：

每个测试输入包含1个测试用例，即给出自然数n的值。

### 输出格式：

输出从n计算到1需要的步数。

### 输入样例：

```out
3
```

### 输出样例：

```out
5
```

---

## 二、题目分析

当时正读到题目的第一感觉就是，这是个什么玩意，稀里糊涂的，**卡拉兹猜想** 要证明这玩意嘛？？但让我们静下心来，再慢慢仔细阅读一遍，就会发现题干的内容都是唬人的。抽取题目的有效信息如下：

>     对于任意的自然数n，这个n要么是偶数，要么是偶数，如果是偶数的话就变成它原来的一半`n = n / 2;` 否则的话是奇数，则`n = (3 * n + 1) / 2;` 如此反复循环，最终能得到`n = 1;` 。

看吧，这样一来是不是很清晰了，那么如何判断一个自然数n，是偶数还是奇数呢，并且对其作出相应的处理，这不明显是一个`if ... else ...` 嘛；至于判断它的奇偶性呢，利用我们小学一年级学过的知识，**偶数是2的倍数** ，所以判断条件是`n  % 2 == 0`。

好了，到现在我们大概用代码把题干的信息描述出来了，再来看看题目让我们做什么，*输出从 n 计算到 1 需要的步数*。从题目中可以知道反复执行上述操作，即可。那么我们可以使用循环来处理。定义一个变量step表示是进行循环的次数。每执行一次循环，`step++;` 再看看循环的条件，当`n == 1` 时，就得到我们想要的结果了，所以条件肯定是 `n != 1;` 这里直接使用while循环来处理即可。

---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
public class B1001 {
    public static void main(String[] args) {
        int step = 0;// 步长
        System.out.println("请输入一个自然数：");
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int n = scanner.nextInt();
        while (n != 1) {
            if (n % 2 == 0) {
                n = n / 2;
            } else {
                n = (3 * n + 1) / 2;
            }
            step++;
        }
        System.out.println(step);
    }
}
```

**C语言实现如下：**

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int step = 0 , n;// step表示需要求的步长，n表述输入的数（n <= 1000）
    scanf("%d" , &n);   //输入一个小于等于1000的正整数n
    while (n != 1) 
    {
        if (n % 2 == 0) 
        {
           n = n / 2;   //如果n是偶数，直接取它的一半
        } 
        else 
        {
           n = (3 * n + 1) / 2;  //如果n是一个奇数，取它的（3*n+1）的一半
        }
           step++;
    }
    printf("%d\n" , step);   //输出需要的步数
    return 0;
}
```


---

## 三、结束语

仔细动手操作一遍之后，发现这题so easy嘛，是不是，所以对于这类题目并没有什么好怕的，很多题干内容繁长，其实说白了都是纸老虎，我们要做到就是练就一双火眼金睛，识破这些假象，同时也要保持一颗善于思考的大脑，从而才能保持前进。

愿编程路上，与君共勉！！！
