# B1011 :A + B 和 C

## 一、题目描述：

```
给定区间[-2^31, 2^31]内的三个正整数A、B和C，请判断 A + B 是否大于 C
* 输入格式：
* 第一行给出正整数T（T <= 10），即测试用例的个数。随后给出T组测试用例，每组
* 占一行，顺序给出A、B和C。整数间以空格分隔。
* 输出格式：
* 对每组测试用例，如果A + B > C，在一行中输出“Case #X: true”；否则给出
* “Case #X: false”，其中X是测试用例的编号（从1开始）。
* 输入样例：
* 4
* 1 2 3
* 2 3 4
* 2147483647 0 2147483646
* 0 -2147483648 -2147483647
* 输出样例：
* Case #1: false
* Case #2: true
* Case #3: true
* Case #4: false
```

## 二、题目分析

首先我们审题，题目告诉我们需要三个变量去存A，B，C，并且给定了ABC的范围，那么我们需要确定用什么样的基本数据类型。这次的范围我们选用long就够了，通过观察输入样例，我们发现输入格式非常的整齐，有点像一个柜子上整齐的排满了抽屉，而且也很像矩阵，还很像多维数组，这样我们就用多维数组来接受输入的话就能一次性的接受所有的数据。

那么怎么来操纵多维数组呢，我想到的最简单的方法就是嵌套循环，就像一层层的打开抽屉，然后把东西装入抽屉。题目很简单就是比较A+B与C的大小，最简单的我们就把数组的第一位当作A，第二位当作B，第三位当作C，这样通过数组的下标就很简单的可以进行比较运算。所以本次需要的变量有T用于告诉计算机我们要输入多少组数据，然后再来一个二位数组Arr，一开始不指定有几行，让T来限定数组的行，列我们就规定三行就好了。输入和输出是一样的，都是利用双重for循环，遍历数组就可以了。

## 代码实现：

Java语言实现如下：

```java
    public void dSolution() {
        int T;
        long[][] Arr = new long[10][3];
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        System.out.println("请输入一个10以内的整数（包含10）");
        T = sc.nextInt();
        System.out.println("请输入数据");
        for (int i = 0; i < T; i++) {
            for (int j = 0; j < 3; j++) {
                Arr[i][j] = sc.nextLong();
            }
        }
        for (int i = 0; i < T; i++) {
            if (Arr[i][0] + Arr[i][1] > Arr[i][2]) {
                System.out.println("Case #" + (i + 1) + ": true");
            } else {
                System.out.println("Case #" + (i + 1) + ": false");
            }
        }
    }
}
```

## 三、代码解析

根据题目分析，我们知道我们需要一个变量去存储T，为了简便我们就使用题目给的“T”作为我们的变量名，还有Arr，Scanner对象是Java提供给我们的输入对象，调用前请使用import导入。System.out.println()是Java提供的输出函数，我们利用它来提示用户输入什么。for 循环需要有三个参数，分别是初始化变量，判断条件，步长。在题目解析中，我们说到要把输入的数据存到我们的数组中，利用双重for循环，第一层for 循环我们就好像选择二维数组的行，二层循环就是在每一行中打开每一个元素，所以我们在找到合适的位置时[i]就是行，[j]就是元素的下标。这样我们就把药输入的数据一个个的放入了我们的数组中。输入完成后就是输出了，首先我们用一层for循环寻找行，行找到了我们就要找元素，根据题意，我们需要进行判断，我们在一开始把0号元素当成A，1号元素当成B，2号元素当成C，所以直接通过下标找到他们，然后进行判断，最后输出结果。

c语言实现如下：只是输入输出函数变了

```c
#include <stdio.h>
  	int main(){
        int T;
        long Arr[10][3];
        printf("请输入一个10以内的整数（包含10）\n");
        scanf("%d", &T);
        printf("请输入数据\n");
        for (int i = 0; i < T; i++){
        		for (int j = 0; j < 3; j++){
        		scanf("%ld", &Arr[i][j]);
    	  	}
        }
        for (int i = 0; i < T; i++){
        if (Arr[i][0] + Arr[i][1] > Arr[i][2]){
        		printf("Case #");
        		printf("%d", i + 1);
        		printf(":true\n");
        }else{
        		printf("Case #");
        		printf("%d", i + 1);
        		printf(":false\n");
        }
    }
}
```

## 四、结语

为了一次性输入全部的数据导致代码有点长，看起来思路也有点复杂了点，但是题目整体不难，而且个个语言移植只不过换了一下输入输出的函数，实现的思想完全没有变，结构都是相似的。掌握这种题目只要知道数组和双重for循环就很简单，只要多思考，学三重循环都不是问题。

