---
title: "B1046题解"
date: 2020-12-01

---

# B1046.划拳

>    作者：freedom3219
>
>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

划拳是中国酒文化中的一个有趣的组成成分。酒桌上两个人划拳的方法为：每人口中喊出一个数字，同时用手比划出一个数字。如果谁比划出的数字正好等于两人喊出的数字之和，谁就赢了，输家自罚一杯酒。两人同赢或两人同输则继续下一轮，直到唯一的赢家出现。

下面给出甲、乙两人的划拳记录，请统计他们最后分别喝了多少杯酒。

### 输入格式：

第一行先给出一个正整数N(N <= 100)；随后N行每行给出一轮划拳的记录，格式为：甲喊 甲划 乙喊 乙划

其中“喊”是喊出的数字，“划”是划出的数字。均为不超过100的正整数（两只手一起划）。

### 输出格式：

在一行中先后输出甲、乙两人喝酒的杯数，其间以一个空格间隔。

### 输入样例：

```
5
8 10 9 12
5 10 5 10
3 8 5 12
12 18 1 13
4 16 12 15
```

### 输出样例：

`1 2 `

---

## 二、题目分析

下面我们来仔细阅读本题，抽取题目的有效信息如下：

>   每人口中喊出一个数字，同时用手比划出一个数字。如果谁比划出的数字正好等于两人喊出的数字之和，谁就赢了，输家自罚一杯酒。分析得出:甲划+乙划=甲喊，则甲赢；甲划+乙划=乙喊，则乙赢；甲划+乙划=甲喊=乙喊，则此局为平局；由此看出：甲赢此局，乙自罚一杯，否则相反；平局则继续。  

现在再来一看，此题就很清晰了。我们可以创建变量 `failA` 、`failB` 分别记录甲乙两人输的次数，初始值均为0,。输入甲乙喊的数字 `a1` 、 `b1` 以及甲乙划的数字 `a2` 、`b2` ， 如果 `a1 + b1 == a2` 且 `a1 + b1 != b2` ，则甲赢，令 `failB++` ；如果 `a1 + b1 != a2` 且 `a1 + b1 == b2` ，则乙赢，令 `failA++` 。**此外，还需要注意的是：如果甲乙两人都猜中，则不计输赢，在判断条件中要注意这一点！！！**

接下来根据题目要求，先给出一个正整数N(N <= 100)，随后N行每行给出一轮划拳的记录，格式为：甲喊 甲划 乙喊 乙划；所以这里我们可以用一个for()循环来输入：甲喊 甲划 乙喊 乙划这四个整数；在for()循环中的限制条件为 `i < n` 就能解决划拳的次数问题。

接着我们可以用`if()…else…` ，if()…判断语句来判断出甲乙两人中是谁获得本次划拳的赢家。

但还有一点需要注意，就是本题的真正问题：统计甲，乙各喝了多少杯酒。所以，甲赢一局后，我们需要在给统计乙的杯酒数上+1；乙赢则相反；

最后就是要注意输出的格式，做题一定要严谨，在一行中先后输出甲、乙两人喝酒的杯数，其间以一个空格间隔。

---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
public class B1046 {
    public static void main(String[] args) {
        B1046Solutions b1046Solutions = new B1046Solutions();
        b1046Solutions.wSolution();
    }
}

// B1046解法类
class B1046Solutions {
    // write by QuakeWang
    public void wSolution() {
        int n, failA = 0, failB = 0;
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        n = scanner.nextInt();
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            int a1 = scanner.nextInt();// 甲喊
            int a2 = scanner.nextInt();// 甲划
            int b1 = scanner.nextInt();// 乙喊
            int b2 = scanner.nextInt();// 乙划
            // 划出的数字等于喊出的数字之和
            if (a1 + b1 == a2 && a1 + b1 != b2) {// 甲赢
                failB++;
            } else if (a1 + b1 == b2 && a1 + b1 != a2) {// 乙赢
                failA++;
            }
        }
        System.out.printf("%d %d",failA,failB);
    }
}
```

**C语言实现如下：**

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int N , a0 = 0 , b0 = 0; 
    int a1 , a2 , b1 , b2;
    scanf("%d", &N);  //输入猜拳的次数
    for(int i = 0 ; i < N ; i ++)
    {
        scanf("%d %d %d %d", &a1 , &a2 , &b1 , &b2);  //分别输入甲喊 甲划 乙喊 乙划
        if(a1 + b1 == a2 && a1 + b1 != b2)
        {
            b0 ++;  //甲赢此局，乙自罚一杯酒
        }
        else if(a1 + b1 == b2 && a1 + b1 != a2)
        {
            a0 ++;  //乙赢此局，甲自罚一杯酒
        }
    }
    printf("%d %d\n", a0 , b0);  //分别输出甲乙各自罚酒的数量
    return 0;
}
```

---

## 四、结束语

到这里本题就算是成功结束了，这是我第一次写题解形式的博客，对于我来说是一次不一样的体验。因为我也是KO-CSP项目的参与者，这一题也是我自己做过并成功提交过pr的，所以写这篇博客我还是很认真的。回过头来理性地来说，这一题不是太难的。只要你认真阅读题目，分析题目中的含义，提取题中的中心算法，明白它是怎么一回事，我相信任何的难题都能解决。就像是我们生活中面对的一些困难，仔细分析，细心思考，总会能想出解决的方法！

愿编程路上，与君共勉！！！
