---
title: "PAT-A1042.Shuffling Machine"
date: 2021-01-30

---

# PAT-A1042.Shuffling Machine

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

Shuffling is a procedure used to randomize a deck of playing cards. Because standard shuffling techniques are seen as weak, and in order to avoid "indies jobs" where employees collaborate with gamblers by performing inadequate shuffles, many casinos employ automatic shuffling machines. Your task is to simulate a shuffling machine.

The machine shuffles a deck of 54 cards according to a given random order and repeats for a given number of times. It is assumed that the initial status of a card deck is in the following order:

```in
S1, S2, ..., S13, 
H1, H2, ..., H13, 
C1, C2, ..., C13, 
D1, D2, ..., D13, 
J1, J2
```

where "S" stands for "Spade", "H" for "Heart", "C" for "Club", "D" for "Diamond", and "J" for "Joker". A given order is a permutation of distinct integers in [1, 54]. If the number at the i-th position is j, it means to move the card from position i to position j. For example, suppose we only have 5 cards: S3, H5, C1, D13 and J2. Given a shuffling order {4, 2, 5, 3, 1}, the result will be: J2, H5, D13, S3, C1. If we are to repeat the shuffling again, the result will be: C1, H5, S3, J2, D13.

### 输入格式：

Each input file contains one test case. For each case, the first line contains a positive integer K (≤20) which is the number of repeat times. Then the next line contains the given order. All the numbers in a line are separated by a space.

### 输出格式：

For each test case, print the shuffling results in one line. All the cards are separated by a space, and there must be no extra space at the end of the line.

### 输入样例：

```out
2
36 52 37 38 3 39 40 53 54 41 11 12 13 42 43 44 2 4 23 24 25 26 27 6 7 8 48 49 50 51 9 10 14 15 16 5 17 18 19 1 20 21 22 28 29 30 31 32 33 34 35 45 46 47
```

### 输出样例：

```out
S7 C11 C10 C12 S1 H7 H8 H9 D8 D9 S11 S12 S13 D10 D11 D12 S3 S4 S6 S10 H1 H2 C13 D2 D3 D4 H6 H3 D13 J1 J2 C1 C2 C3 C4 D1 S5 H5 H11 H12 C6 C7 C8 C9 S2 S8 S9 H10 D5 D6 D7 H4 H13 C5
```

---

## 二、题目分析

哈哈，大家好呀！这期题解博客又轮到我来为大家呈现了。相信细心的小伙伴们也发现了这次的题和往常的不太一样，因为这次的题是PAT-A系列的题，可能会比B系列的题稍微难上一点。下面我来为大家简单地翻译一下题目：

>有54张牌，编号为 1~54，初始按编号从小到大排列。另外，这些牌按初始排列给定花色，即从左至右分别为13张S、13张H、13张C、13张D、2张J，如下所示：
>
>`S1,S2,...S13,H1,H2,...,H13,C1,C2,...,C13,D1,D2,...,D13,J1,J2`
>
>接下来执行一种操作，这种操作 **将牌的位置改变为指定位置**。例如有5张牌。S3, H5, C1, D13 和 J2，然后给定洗牌顺序{4，2，5，3，1}，因此把S3放到4号位、把H5放到2号位、C1放到5号位、D13放到3号位、J2放到1号位，于是结果将变成：J2, H5, D13, S3, C1. 
>
>现在需要将这种操作重复执行K次，求最后的排列结果。例如上面的例子中，如果执行第二次操作，结果将是：。C1，H5，S3，J2，D13。

### 1、提取题干信息

这是一个模拟洗牌的过程，机器按照给定的随机顺序对一副54张牌进行洗牌，并重复给定洗牌次数，分别用“S ” “H ” “C ”  “D ”  “J ”来代表一副牌的花色，对54张牌编上号后，先给一个洗牌次数，接着给一个[1，54]中不同整数的排列组合当作洗牌顺序，进行洗牌。最后，按照输出格式输出洗牌结果。

### 2、思路分析
首先，我们来分析一下，看看这题刚提取的题干信息。一副牌有54张，所以我们在编写代码的第一步就是要给这54张牌进行编号。这时，我们就可以用一个for()循环进行遍历编号；然后根据后面提取的信息，会有一个[1, 54]不同整数的排列组合当作洗牌顺序和洗牌次数。这一块就有点意思了，**第一**，我们要怎样编写洗牌呢？这儿就需要用到数组的知识点了，我这里就用Java来示范。我们需要定义三个不同的数组`int[] start = new int[N + 1];int[] end = new int[N + 1];int[] next = new int[N + 1];`start[]数组是用来存放**刚开始要洗的牌**的顺序和初始化54张牌的编号(*即 start[i] 表示操作前第 i 个位置的牌的编号*)，next[]数组就是用来存放键入的**洗牌**顺序，end[]数组是用来存放**一次洗牌后**的顺序；好了，理清了三个数组各自的作用，我们就要知道怎么去用它们。**第二**，如何用数组进行洗牌？这时我们就要用for()循环的嵌套来解决，外层for()循环要控制洗牌的次数，而内层的for()循环则负责洗牌。这块代码如下：

>```java
>for (int step = 0; step < k; step++) {
>    	for (int i = 1; i <= N; i++) {
>         	end[next[i]] = start[i];// 把第i个位置的牌的编号存于位next[i]
>    	}
>    	for (int i = 1; i <= N; i++) {
>         	start[i] = end[i];// 把end数组赋值给start数组以供下次操作使用
>    	}
>}
>```

*这样在每一次操作中就可以把数组 start[] 中的每一个位置的牌号存放到数组 end[]的对应转换位置中，然后用数组 end[] 覆盖数组 start[] 来给下一次操作使用。这样当执行K轮操作之后，数组 start[]中即存放了最终的牌序。*

这块代码中，k是键入你想洗牌的次数，所以外层循环`for (int step = 0; step < k; step++) {...}`就是用来控制题干中要给定洗牌的次数；内层循环中有两个for()循环，第一个for()循环`for (int i = 1; i <= N; i++) {end[next[i]] = start[i];}` 直接就把start[i]数组中牌的编号存放在对应于next[i]的位置编号中，并直接存放在end[]数组中；第二个for()循环` for (int i = 1; i <= N; i++) {start[i] = end[i];}`就是重新把end[i]数组赋值给start[i]以供下次循环使用。

**最后**，需要提到的就是输出了，怎么输出它的花色和格式呢？对，还是需要用到数组和for()循环。花色需要定义`char[] mp = {'S', 'H', 'C', 'D', 'J'};`该数组用于建立编号与花色的关系。例如，假如当前牌号为x，那么 `mp[(x - 1) / 13]` 即为这张牌对应的花色（*即1~13号位'S'， 14~26*号为'H'等），而`(x - 1) % 13 + 1` 即为它在所属花色下的编号。再和start[]并排输出，这块代码如下：

>```java
>for (int i = 1; i <= N; i++) {
>    	if (i != 1) {
>        	System.out.print(" ");// 控制输出格式
>    	}
>    	start[i]--;
>    	System.out.printf("%c%d", mp[start[i] / 13], start[i] % 13 + 1);
>}
>```

这里的` start[i]--;`需要说明一下，刚开始我们定义数组的时候，为了方便给54张牌编号和后续的编写，就省略了下标为0的**数组[0]**从而定义了**数组[N+1]**的长度，所以在控制输出格式后要加一个` start[i]--;`。最后就是要把数组中的花色和牌号转换成输出的牌`System.out.printf("%c%d", mp[start[i] / 13], start[i] % 13 + 1);`。

---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class A1042 {
    public static void main(String[] args) {
        A1042Solutions a1042Solutions = new A1042Solutions();
        a1042Solutions.wSolution();
    }
}

class A1042Solutions {
    int N = 54;
    char[] mp = {'S', 'H', 'C', 'D', 'J'};
    int[] start = new int[N + 1];
    int[] end = new int[N + 1];
    int[] next = new int[N + 1];

    public void wSolution() {
        int k = 0;
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        k = scanner.nextInt();

        for (int i = 1; i <= N; i++) {
            start[i] = i;// 初始化牌的编号
        }
        for (int i = 1; i <= N; i++) {
            next[i] = scanner.nextInt();// 输入每个位置上的牌在操作之后的位置
        }
        for (int step = 0; step < k; step++) {
            for (int i = 1; i <= N; i++) {
                end[next[i]] = start[i];// 把第i个位置的牌的编号存于位next[i]
            }
            for (int i = 1; i <= N; i++) {
                start[i] = end[i];// 把end数组赋值给start数组以供下次操作使用
            }
        }

        for (int i = 1; i <= N; i++) {
            if (i != 1) {
                System.out.print(" ");// 控制输出格式
            }
            start[i]--;
            System.out.printf("%c%d", mp[start[i] / 13], start[i] % 13 + 1);
        }

    }
}
```

**C语言实现如下：**

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int k , N = 54;  //定义牌数
    char mp[] = {'S' , 'H' , 'C' , 'D' , 'J'};//定义花色
    int start[N + 1];
    int end[N + 1];
    int next[N + 1];
    scanf("%d" , &k);
    for(int i = 1; i <= N; i++)
    {
        start[i] = i;   // 初始化牌的编号
    }
    for(int i = 1; i <= N; i++)
    {
        scanf("%d" , &next[i]);    // 输入每个位置上的牌在操作之后的位置
    }
    for(int step = 0; step < k; step++)
    {
        for(int i = 1; i <= N; i++)
        {
            end[next[i]] = start[i];    // 把第i个位置的牌的编号存于位置next[i]
        }
        for(int i = 1; i <= N; i++)
        {
            start[i] = end[i];   // 把end数组赋值给start数组以供下次操作使用
        }

    }

    for(int i = 1; i <= N; i++)
    {
        if(i != 1)
        {
            printf(" ");// 控制输出格式
        }
        start[i]--;
        printf("%c%d" , mp[start[i] / 13], start[i] % 13 + 1);//输出洗牌结果
    }
    return 0;
}
```

---

## 四、结束语

本期PAT-A1042.洗牌机题解博客就要结束了，不禁感慨，时光如梭。这期已经是我们OS-EDU社区的第十期题解博客了，就在今天，我们的KO--CSP项目也达到了10个star的小预期，对于一个刚开始起步的项目来说，已经是一个好消息了。虽然我们OS-EDU社区是由一群拥抱开源以及热爱刷题的小白所创建的组织，但是我们致力于打造一个开源的刷题项目，通过分享自己一些参与开源的经验，鼓励身边更多的人参与到开源项目中来。所以我在这里想说，如果你感兴趣的话，请加入我们，我们期待你的加入！参与项目 ——> [KO--CSP](https://github.com/OS-EDU/KO--CSP)

最后再唠叨一点关于本题的注意事项：

-    最好在纸上自己推导一下编号和花色的对应关系，特别要注意牌的编号减1的问题；
-    注意输出格式的控制，不允许在一行末尾多出空格，否则会返回“格式错误”。

愿编程路上，与君共勉！！！
