---
title: "PAT-B1030.完美数列"
date: 2021-04-05

---

# PAT-B1030.完美数列

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

给定一个正整数数列，和正整数 *p*，设这个数列中的最大值是 *M*，最小值是 *m*，如果 *M* ≤ *m* *p*，则称这个数列是完美数列。

现在给定参数 *p* 和一些正整数，请你从中选择尽可能多的数构成一个完美数列。

### 输入格式：

输入第一行给出两个正整数 *N* 和 *p*，其中 *N*（≤105）是输入的正整数的个数，*p*（≤109）是给定的参数。第二行给出 *N* 个正整数，每个数不超过 109。

### 输出格式：

在一行中输出最多可以选择多少个数可以用它们组成一个完美数列。

### 输入样例：

```out
10 8
2 3 20 4 5 1 6 7 8 9
```

### 输出样例：

```out
8
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期给大家带来了 **“PAT-B1030.完美数列”** 。“数列” 我想大家一定知道并且学习过，那么大家有听过 “完美数列” 吗？题目给出了完美数列的定义：给定一个正整数数列，和正整数 *p*，设这个数列中的最大值是 *M*，最小值是 *m*，如果 *M* ≤ *m* *p*，则称这个数列是完美数列。那我们怎么判断出有几个数能构成完美数列呢？下面我们来一起仔细阅读并分析一下题目：

### 1、提取题干有效信息

我们先来看看能提取到哪些有用信息。首先我们要弄清楚这题的目的：给定参数 *p* 和一些正整数，请你从中选择尽可能多的数构成一个完美数列；这题就要我们根据题目给出的完美数列的定义，在给出一组数中查找出有几个数符合完美数列的要求。

### 2、题目思路分析

#### ①解题方法

还是老样子，我们先来大概说一下解题的思路。这题最好的解法是这样的：我们根据输入格式定义好要输入的变量，需要定义一个数组存放数列的一组值；然后对存放的这一组数列按从小到大进行排序，接着用双重 for() 循环遍历，找出完美数列的个数。那我们怎么具体判断是完美数列呢？以输入样例的数为例，输入的十个数中，最小的数是 1，给出的 p 是 8，所以就要 M 的值满足： `M >= 8` ,所有满足小于 8 的数都可以算一个完美数列，所以结果是 8 。  

下面我们用来两种语言来实现，具体内容如下：

#### ②Java 语言写法

我们先来看看 Java 语言的解法，老方法了，我们需要导入一个 Sanner 包，引用输入方法。先输入 N 和 p ： `int N = sc.nextInt(); double p = sc.nextInt(); ` 这次我们用了泛型数组，定义一个泛型数组并把数列存放到数组中： `ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();` 我们为什么用 ArrayList 呢？ 因为它可以直接调用 Collections 中的 sort 包。接着这里我们用了一个 for() 循环遍历输入了数列： `list.add(sc.nextInt());` 谨慎起见我们在后面加了一个： `sc.close(); // 关闭输入` ；接着开始对这组数列进行从小到大的排序，我们调用 Collections 中的 sort 包，这是一个封装好的排序，可以直接调用： `Collections.sort(list);` 

接下来用双重 for() 循环筛选符合完美数列的个数才是重中之重，外层循环用： `for (int i = 0; i < N; i++)` , 内层循环用： `for (int j = i+count; j < N; j++) ` ，这样我们就可以从第一个数开始比较，再利用判断条件： `if(list.get(j) <= list.get(i)*p) ` 判断出符合完美数列的数；之前已经给数组中的数排好了序，第一个数就应该是最小的值 m ,所以外层循环执行一次就能判断出所有符合完美数列的数；接着用 if() 给 count 赋值： `if( j-i+1 > count) count = j-i+1;` 之所以用  `j - i + 1`  和 count 比较并且赋值给 count ,是为了数组的严谨性和循环的顺利进行。

好，让我们可以就 Java 方法具体来看看完美数列的实现。因为数组是已经排过序的，所以外层循环的 list.get(i) 作为最小数与 输入的 p 相乘，而内层循环的 j 从 i + count 开始，要找到符合要求的 j 时 (M <= m * p) ，就要计算 j -i +1 和 count 的大小，比 count 大就进行更新；下一次计算时，j 直接从 i + count 开始，因为必然要满足统计的 j - i +1 要大于 count 才会记录，因此这里很巧妙，避免了还从 j = i + 1 开始计算。刚才符合完美数列的数会被 count 记录下来，而不符合条件的会直接跳出循环。最后，直接输出完美数列的个数。

#### ③C/C++ 语言写法

C++ 语言写法也是用了和 Java 一样的写法，只不过比 Java 写法更简单，让我们来看看吧！

首先还是先定义输入的 N 和 p ，并定义了 `vector<int> v(N);` 动态数组，用 for() 循环把数列存入数组中；排序只需要用： `sort(v.begin(), v.end());` 一句就可以进行排序；而双重 for() 循环也是和上面的一样的语法：

```c++
int result = 0, temp = 0;   // 定义最终输出结果以及临时变量
for (int i = 0; i < N; i++) // 遍历动态数组中的元素
{
    for (int j = i + result; j < N; j++)
    {
        if (v[j] <= v[i] * p) // 判断元素是否符合要求
        {
            temp = j - i + 1; // 计算出符合要求的元素个数
            if (temp > result)
                result = temp;
        }
        else
        {
            break;
        }
    }
}
```

这里的双重 for() 循环怎样具体判断出完美数列，我们在 Java 方法中给出了具体的讲解，C++ 中也是同理；最后输出： `cout << result;` 。



---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
import java.util.Scanner;

public class Main {

	public static void main(String[] args) {
		Scanner sc = new Scanner(System.in);
		int N = sc.nextInt(); // 输入整数 N
		double p = sc.nextInt(); // 输入整数 p
		ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>(); // 定义一个 ArrayList<> 泛型数组
		for (int i = 0; i < N; i++) {
			list.add(sc.nextInt()); // 遍历添加 N 个数
		}
		sc.close(); // 关闭输入
		Collections.sort(list); // 对添加的数进行排序
		int count = 0; // 定义 count 来输出符合条件的个数
		for (int i = 0; i < N; i++) { // 用双重 for() 循环遍历，找出完美数列的个数
			for (int j = i+count; j < N; j++) {
				if(list.get(j) <= list.get(i)*p) {  // 用 if() 判断出符合条件的数，否则跳出循环
				    if( j-i+1 > count) 
                       count = j-i+1; // 筛选出符合 count 的个数
                } else {
                    break;
                }                                 
			}
		}
		System.out.print(count); // 输出 count 的个数
	}
}
```

**C++语言实现如下：**

```c++
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    int N;
    long long p;
    scanf("%d%lld", &N, &p);    // 输入正整数 N，以及给定参数 p
    vector<int> v(N);           // 定义一个动态数组，初始大小为 N
    for (int i = 0; i < N; i++) // 给数组进行赋值
        cin >> v[i];
    sort(v.begin(), v.end());   // 对数组进行排序
    int result = 0, temp = 0;   // 定义最终输出结果以及临时变量
    for (int i = 0; i < N; i++) // 遍历动态数组中的元素
    {
        for (int j = i + result; j < N; j++)
        {
            if (v[j] <= v[i] * p) // 判断元素是否符合要求
            {
                temp = j - i + 1; // 计算出符合要求的元素个数
                if (temp > result)
                    result = temp;
            }
            else
            {
                break;
            }
        }
    }

    cout << result; // 输出
    return 0;
}
```


---

## 四、结束语

本期 **PAT-B1030.完美数列** 就讲到这里，完美数列相信大家也理解的差不多了。当然，这一题还有好几种解法，这里只是用了一种我们感觉最好的一种罢了。OK，这一期就到这里，让我们期待下一期的内容吧！



