---
title: "PAT-B1041.考试座位号"
date: 2021-02-18
---

# PAT-B1041.考试座位号

>    作者：AKA二夕
>
>    审核：freedom3219

## 一、题目描述

每个 PAT 考生在参加考试时都会被分配两个座位号，一个是试机座位，一个是考试座位。正常情况下，考生在入场时先得到试机座位号码，入座进入试机状态后，系统会显示该考生的考试座位号码，考试时考生需要换到考试座位就座。但有些考生迟到了，试机已经结束，他们只能拿着领到的试机座位号码求助于你，从后台查出他们的考试座位号码。

### 输入格式：

输入第一行给出一个正整数 N（≤1000），随后 N 行，每行给出一个考生的信息：**准考证号 试机座位号 考试座位号**。其中**准考证号**由 16 位数字组成，座位从 1 到 N 编号。输入保证每个人的准考证号都不同，并且任何时候都不会把两个人分配到同一个座位上。

考生信息之后，给出一个正整数 M（≤N），随后一行中给出 M 个待查询的试机座位号码，以空格分隔。

### 输出格式：

对应每个需要查询的试机座位号码，在一行中输出对应考生的准考证号和考试座位号码，中间用 1 个空格分隔。

### 输入样例：

```in
4
3310120150912233 2 4
3310120150912119 4 1
3310120150912126 1 3
3310120150912002 3 2
2
3 4
```

### 输出样例：

```out
3310120150912002 2
3310120150912119 1
```

---

## 二、题目分析

先给大家拜个晚年，开工大吉！！今天是农历新年的第一个工作日，我们 OS-EDU 也正式开始恢复更新，下面让我们来一起一探究竟，看看这个座位号到底是如何分配的：

### 1、抽取题干信息

读了一遍题目，我们可以得出如下的关系：

-    正常情况：机试座位号 —> 试机 —> 获得考试座位号 —> 参加考试
-    迟到考生：机试座位号 —> 试机结束 —> 求助（后台查询）—> 获得考试座位号 —> 参加考试

所以该题的要求就是：通过编写程序，帮助迟到的小朋友从后台查取考试座位号。

### 2、定义基本变量

其次，我们需要弄明白的事情是：需要输入的元素有： **考生人数N** **准考证号 试机座位号 考试座位号**。那么该如何处理这些元素呢？？经过我们小学二年级学过的 **面向对象编程语言**，可以发现，刚好可以确定一个考试信息的对象 **Info**，其中包含准考证号、机试座位号以及考试座位号等元素。因为 C语言时面向过程的，所以可以定义一个结构体，来存储相关信息。

*注：在使用 Java 解答该题的时候，可以利用内置的  toString 方法，输出对应考生的准考证号和考试座位号码。*

### 3、处理查询信息

到这里，对于题目的解题方向大致上比较清楚了。如果审题不清楚的小伙伴可能会疑惑：**该如何确定准考证号与考生号之间的联系呢？？** 

这就是这题比较唬人的地方了，其实一切都在不言中，来来来，这次集中注意力了哈，再看看 **输入格式** 中的条件（*这也是解题的突破口*）。根据给出的条件和基本常识，我们可以知道，**在同一场考试中，考生的信息不允许出现重复情况**，也就是说：座位从 1 到 N 编号。输入保证每个人的准考证号都不同，并且任何时候都不会把两个人分配到同一个座位上。注意哦，考生的全部信息都是由我们输入的，在输入过程中，可以随机的给出三个号码直接的关系，最后查询即可。

再看看要怎么查询：

>    考生信息之后，给出一个正整数 M（≤N），随后一行中给出 M 个待查询的试机座位号码，以空格分隔。

这不就很简单了嘛，这题最后要做的就是通过给出的机试座位号去找符合要求的考试座位号。

---

## 三、代码实现

### 1、处理输入

如果是使用 C语言处理输入的话，相对而言要简单点，定义一个结构体数组：`B1041 b[N];// 定义结构体数组，将数组下标，看作试机号`，然后通过 for循环，遍历输入即可；相对而言，Java 的话，可能会有点麻烦咯，因为需要输入的元素是三个座位一个整体输入的，毫无疑问，必须想到的是：定义一个 **BufferedReader** 用于读取输入数据，可以使用 split(" ") 方法，按照空格进行划分。

### 2、查询并输出

查询就是一个对号入座的过程，暴力一点的话，同样可以使用 for循环来遍历查找。另外，还要注意一个 M，就是有多少条剩余考生信息需要查找，可以使用 while 循环来处理，每查找成功一条信息 `M--;` 

-    Java 中的查找匹配对应的代码是：` infos[Integer.parseInt(str[1])] = info;` 
-    C语言中的查找匹配对应代码是：`if(b[i].Testid == testid)`

### 3、题解源码

**C语言代码实现如下：**

```c
#include <stdio.h>

typedef struct 
{
    char Id[17];
    int Testid;
    int Examid;
} B1041; //定义考生信息 结构体B1041

int main()
{
    int N, M, testid;
    scanf("%d", &N); //输入考生人数N
    B1041 b[N]; //定义结构体数组，将数组下标看作试机号
    for(int i = 0; i < N; i++)
        scanf("%s %d %d", &b[i].Id, &b[i].Testid, &b[i].Examid); //输入考生信息
    scanf("%d", &M); //输入缺考人数M
    while (M--)
    {
        scanf("%d", &testid); //输入缺考考生的试机号
        for(int i = 0; i < N; i++)
        {
            if(b[i].Testid == testid) //查找试机号所在信息
            {
                printf("%s %d\n", b[i].Id, b[i].Examid);//输出缺考考生的准考证号和考试座位号
            }
        }
    }
    return 0;
}
```

**Java 代码实现如下：**

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;

public class Main {
   public static void main(String[] args) throws IOException {
        // 定义一个 BufferedReader 用于读取输入数据，使用匿名内部类的方式
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        int n = Integer.parseInt(br.readLine());// 需要输入数据的行数
        Info[] infos = new Info[n + 1];// infos数组用于存储考生信息
        // 处理输入数据
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            String[] str = br.readLine().split(" ");
            Info info = new Info(Integer.parseInt(str[1]), str[0], Integer.parseInt(str[2]));
            infos[Integer.parseInt(str[1])] = info;
        }
        // 处理输出数据
        int m = Integer.parseInt(br.readLine());
        String[] s =  br.readLine().split(" ");
        for (int i = 0; i < m; i++) {
            System.out.println(infos[Integer.parseInt(s[i])].toString());
        }

    }
}

// 定义一个类用于表示考生的信息
class Info{
    int index;
    String id;// 考生的准考证号
    int seatId;// 考试座位号码

    // 无参构造
    public Info() {
    }

    // 有参构造
    public Info(int index, String id, int seatId) {
        this.index = index;
        this.id = id;
        this.seatId = seatId;
    }

    // 使用get、set方法为属性赋值
    public int getIndex() {
        return index;
    }

    public void setIndex(int index) {
        this.index = index;
    }

    public String getId() {
        return id;
    }

    public void setId(String id) {
        this.id = id;
    }

    public int getSeatId() {
        return seatId;
    }

    public void setSeatId(int seatId) {
        this.seatId = seatId;
    }

    // 利用toString方法打印输出
    @Override
    public String toString() {
        return id + " " + seatId;
    }
}
```

---

## 四、结束语

通过此题，可以看出与之前题目的类型是有些不同的，之前的更新题目类似于”照葫芦画瓢“，题目怎么要求，咱们就怎么写代码。反观这题，是不是有了点查找的味道了呢，接下来的几题也是和查找相关的，有兴趣的小伙伴可以提前关注，来练练手哦。

项目地址 ——> [KO--CSP](https://github.com/OS-EDU/KO--CSP)