---
title: "PAT-B1022.D 进制的 A + B"
date: 2021-03-26

---

# PAT-B1022.D 进制的 A + B

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

输入两个非负 10 进制整数 *A* 和 *B* (≤230−1)，输出 *A*+*B* 的 *D* (1<*D*≤10)进制数。

### 输入格式：

输入在一行中依次给出 3 个整数 *A*、*B* 和 *D*。

### 输出格式：

输出 *A*+*B* 的 *D* 进制数。

### 输入样例：

```out
123 456 8
```

### 输出样例：

```out
1103
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期给大家带来了 **“PAT-B1022.D 进制的 A + B”** 。这是一题进制转换的题，我们刚接触计算机的时候，会学一门课程叫《计算机导论》。这门课里会第一次让我们接触到进制转换的知识，下面我们来一起仔细阅读并分析一下题目：

### 1、提取题干有效信息

这一期的题目简单且目的明确，就是输入两个非负的 10 进制数 A 和 B ，叫我们求 A + B 和的 D 进制数，但是要求 D 的范围在 (1 < D <= 10) 。输入格式要求在一行中连续输入 A 、B、 D 个整数，然后直接输出 A + B 的 D 进制数。 

### 2、题目思路分析

#### ①解题方法

我们先来想想进制是怎么样转换的？举个例子来说，十进制数转换为二进制，怎么转换？用十进制数去对 2 进行取余 ，对!就是对 2 进行取余，十进制数想要转换为几进制就对几进行取余。例如， 579 想要转换为 8 进制的数，就用 579 对 8 进行取余，这一下就应该很明确了吧！但是并不只是取余一下就行了，而是取一次余数就要记录一次余数，直至没有剩余的余数。然而还是没有结束，需要把刚才记录的余数按倒序依次排列，这次得到的数就是想要转换的进制的数，这就是这题的解题方法。

下面我们用来两种语言来实现，具体内容如下：

#### ②Java 语言写法

我们先来看看 Java 语言的解法，老方法了，我们需要导入一个 Sanner 包，引用输入方法。直接定义要输入的三个变量 A、B、D ；再定义一个 A + B 的变量 sum 和 一个变量 `int i = 0;` 还有一个存储余数的数组 `int[] re = new int[100];` ; 接下来我们要用到 while() 循环对 D 进行取余操作并把得到的余数存进数组中，这里我们只需要两行代码：定义一个变量 m ，令 `int m = sum % D; re[i] = m;` , 再进行 `sum = sum / D; i++;` 把循环进行下去。

到这里就是进行输出了，再定义一个for() 循环实现数组的倒序输出就结束了。代码如下：

```java
for (int j = i-1; j >= 0; j--){
    // 倒序输出数组中的值
    System.out.print(re[j]); 
}
```

java 还有一点可以说一下，Java 里有封装好的进制转换方法，用封装好的方法去解这题特别简单，就几句代码就能解决：

```java
Scanner in = new Scanner(System.in);
int A = in.nextInt();
int B = in.nextInt();
int D = in.nextInt();
int sum = A + B;
String s = Integer.toString(sum, D); // 直接调用封装好的方法
System.out.println(s);
```

这种方法固然简单，不过在 PAT 上运行测试会严重超时。



#### ③C/C++ 语言写法

C++ 也是同样的解法，上来就是定义输出的 a b d , 和 a + b 的和 t , `int a, b, d; cin >> a >> b >> d; int t = a + b;` 在 C++ 里为了严谨特地加了这几行代码 :

```c++
if (t == 0)
{
    cout << 0;
    return 0;
}
```

这里加了这几句是因为考虑到如果 a + b 的和等于 0 的情况，如果 a + b 等于 0，就输出 0 ；接着也是和 Java 有相同意思的代码：对 d 进行取余，然后把余数存入数组，再用 for() 循环倒序排列输出数组中存放的余数。

```c++
int s[100];
int i = 0;	

while (t != 0) 
{
    s[i++] = t % d;
    t = t / d;
}

for (int j = i - 1; j >= 0; j--)
{
    cout << s[j];
}
```





---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        //定义输入的三个值 A B D
        int A = in.nextInt();
        int B = in.nextInt(); 
        int D = in.nextInt();
        // 定义 A + B 的和 sum
        int sum = A + B; 
        int i = 0;
        // 定义一个数组来存储余数
        int[] re = new int[100]; 
        while (sum > 0){
            // 用 A + B 的和对 D 进行取余
            int m = sum % D;
            // 把余数 m 赋值给数组存储
            re[i] = m;
            // 把个位数删去
            sum = sum / D; 
            i++;
        }
        for (int j = i-1; j >= 0; j--){
            // 倒序输出数组中的值
            System.out.print(re[j]); 
        }
    }
}
```

**C++语言实现如下：**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	/* 输入 a，b 以及需要转换的进制数 */
	int a, b, d;
	cin >> a >> b >> d;

	/* 获取 a 和 b 的和 */
	int t = a + b;

	/* base case */
	if (t == 0)
	{
		cout << 0;
		return 0;
	}

	int s[100]; /* 定义一个数组，用于存放进制转换后的结果 */
	int i = 0;	/* 数组指针 */

	while (t != 0) /* 进制转换 */
	{
		s[i++] = t % d;
		t = t / d;
	}

	/* 打印输出 */
	for (int j = i - 1; j >= 0; j--)
	{
		cout << s[j];
	}
	return 0;
}
```


---

## 四、结束语

本期 **PAT-B1022.D 进制的 A + B** 就讲到这里，到这里相信你也应该理解进制间是怎样转换的了。这一期就到这里，让我们期待下一期的内容吧！



