---
title: "PAT-B1036.跟奥巴马一起编程"
date: 2021-04-11
---

# PAT-B1036.跟奥巴马一起编程

>    作者：AKA二夕
>
>    审核：freedom3219



## 一、题目详情

美国总统奥巴马不仅呼吁所有人都学习编程，甚至以身作则编写代码，成为美国历史上首位编写计算机代码的总统。2014 年底，为庆祝“计算机科学教育周”正式启动，奥巴马编写了很简单的计算机代码：在屏幕上画一个正方形。现在你也跟他一起画吧！

### 输入格式：

输入在一行中给出正方形边长 *N*（3≤*N*≤20）和组成正方形边的某种字符 C，间隔一个空格。

### 输出格式：

输出由给定字符 C 画出的正方形。但是注意到行间距比列间距大，所以为了让结果看上去更像正方形，我们输出的行数实际上是列数的 50%（四舍五入取整）。

### 输入样例：

```in
10 a
```

### 输出样例：

```out
aaaaaaaaaa
a        a
a        a
a        a
aaaaaaaaaa
```

---

## 二、题目分析

### 0、唠唠嗑

看见题目，我们不禁大吃一惊，连奥巴马都会写程序了，你竟然还没关注 [OS-EDU](https://github.com/OS-EDU)，由此也可以看出，在不久的将来，肯定人人都或多或少掌握一点编程的本领，但未必人人都能上战场，要想成为一名优秀的程序猿，熟练地解决一些常见的问题是必须要具备的，今天就让我们一起看看前美国总统奥巴马到底写了个der？？

### 1、抽取题干有效信息

更新了这么多期博客，针对于图形输出的案例，这篇也是第一个，记得刚学编程的时候，处理会学“hello world”，最喜欢的玩得就是输出各种有意思的图形了。

题目要求是输出一个正方形；再看看输入参数，N 正方形边长，字符 C 组成正方形边长的元素，因为我们首先需要根据要求定义相关的变量，例如：`int N; char c;` 这样就搞定了输入的问题。

再看看输出：根据题目要求，由于行数是列数的一半（四舍五入），因此当列数 col 是奇数的时候，行数row 就是 `col / 2 + 1`；当列数 col 是偶数的时候，行数 row 就是 `col / 2`。*注：列数实际上就是正方形的边长，即输入的 N*。

### 2、题目思路分析

处理好了行和列，最后就是怎么按照规则给打印出来呢？？

先来看一下题目中给的样例，再结合我们小学校一年级学过的关于正方形的知识，不难发现：输出的正方形是由三部分组成的，即 第 1 行，第 2 ~ row-1 行以及最后一行。再仔细看看，原来第一行和最后一行是一样的啊，就是输入的字符 C 的个数，那么就直接使用 for 循环遍历输出即可。

接下来的问题，就是处理中间的这些行，对于第 2 ~ row - 1 行的每一行来说，需要先输出一个 a，然后再输出 N-2 个空格，最后再输出一个 a，同样是选择使用 for 循环来处理。只不过这里我们选择使用双重 for 循环，外层循环控制行数，并且输出每行第一个和最后一个字符，内层循环用于输出空格。

```c++
    // 输出第 2 ~ t-1 行
    for (int i = 0; i < t - 2; i++)
    {
        cout << c; // 输出第一个 c
        for (int k = 0; k < N - 2; k++)
            cout << " ";   // 输出 N - 2 个空格
        cout << c << endl; // 输出最后一个 c
    }
```

### 3、注意点（扩展）

在处理正方形行数的问题的时候，选择了对输入的边长分奇偶来进行讨论，区别奇偶的方面在之前的博客有提到，那就是对 2 取模来判断。可是这题仅仅是只要求四舍五入的啊，所以究竟有没有不进行奇偶判断，还可以得到相同的效果呢。

这里就要用到我们小学一年级学过的四则运算规则咯。`int t = N / 2 + n % 2;`，利用这个公式，就可以轻松地得到所要的行数啦。举个栗子来检验一下是否正确：

-    N = 5， 5 / 2 = 2, 5 % 2 = 1，两者相加为 3，刚好为 2.5 四舍五入之后的结果‘
-    N = 4， 4  / 2 = 2, 4 % 2 = 0，结果正确！

----

## 三、代码实现

**C++代码实现如下：**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int N;  // 输入正方形边长 N
    char c; // 输入字符
    cin >> N >> c;

    int t = N / 2 + N % 2; // 计算出有多少行

    // 输出第一行
    for (int i = 0; i < N; i++)
        cout << c;

    cout << endl; // 换行

    // 输出第 2 ~ t-1 行
    for (int i = 0; i < t - 2; i++)
    {
        cout << c; // 输出第一个 c
        for (int k = 0; k < N - 2; k++)
            cout << " ";   // 输出 N - 2 个空格
        cout << c << endl; // 输出最后一个 c
    }

    // 输出最后一行
    for (int i = 0; i < N; i++)
        cout << c;

    printf("%d\n", t);
    return 0;
}
```

**Java 代码实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
       Scanner in = new Scanner(System.in);
       int N = in.nextInt();  // 输入正方形边长 N
       String c = in.next();  //输入组成正方形边的某种字符 C
       int t = N / 2 + N % 2; // 计算出有多少行
        
        //输出第一行 c
        for (int i = 0; i < N; i++){
            System.out.print(c); 
        }

        System.out.print("\n"); //换行

        // 输出第 2 ~ t-1 行
        for (int i = 0; i < t - 2; i++)
        {
            System.out.print(c); // 输出第一个 c
            for (int k = 0; k < N - 2; k++)
                System.out.print(" ");   // 输出 N - 2 个空格
                System.out.print(c);     // 输出最后一个 c
                System.out.print("\n");  //换行
        }
        
        // 输出最后一行 c
        for (int i = 0; i < N; i++){
            System.out.print(c);
        }
    }
}
```

---

## 四、结束语

如果你成功看到这里，那么恭喜你，拥有和奥巴马一样的编程水平了，开个玩笑，2333~

综合来说，这题不算太难，主要的就是细心一点，具体的难点要学会分部讨论的数学思想，针对一个复杂的问题，局部瓦解，逐个击破，那么问题也就迎刃而解啦，keep coding ~~