---
title: "PAT - B1010 一元多项式求导"
date: 2021-02-10

---

# PAT - B1010 一元多项式求导

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

设计函数求一元多项式的导数。`（注：x^n*（n为整数）的一阶导数为 n * x ^ (n - 1)。）`

### 输入格式：

以指数递降方式输入多项式非零项系数和指数（绝对值均为不超过 1000 的整数）。数字间以空格分隔。

### 输出格式：

以与输入相同的格式输出导数多项式非零项的系数和指数。数字间以空格分隔，但结尾不能有多余空格。注意“零多项式”的指数和系数都是 0，但是表示为 `0 0`。

### 输入样例：

```out
3 4 -5 2 6 1 -2 0
```

### 输出样例：

```out
12 3 -10 1 6 0
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期 **“PAT-B1010. 一元多项式求导”** 是我年前为你们推送的最后一篇题解博客了。在这里，我祝福大家新年快乐！下面我们来一起仔细阅读一下题目：

>这道题目的题干很短，就是我们高中所学的函数求导问题。题目也给出了注解：`（x^n*（n为整数）的一阶导数为 n * x ^ (n - 1)。`不过这题还好，只是叫我们求指数函数的系数和指数，并按照格式输出。

### 1、提取题干信息

因为这题的题目比较短，这题的主要突破点就一句：`x^n*（*n*为整数）的一阶导数为 n * x ^ (n - 1)`，所以我们就来说说格式的问题。我觉得这题最大的难点不是题目描述的难，反而是这题的格式比较难。输出格式要：数字间以空格分隔，并且结尾不能有多余的空格。

### 2、思路分析

我们来分析一波，题目给出了例子，我们就按照题目的来。x为多项式非零项系数，n为指数，输入时要确保它们绝对值为不超过1000的整数。首先，我们要考虑怎样能连续输入两个整数。在java中，我们会用到Scanner类中的hasNext()方法来处理输入:` while (in.hasNext()) {...}`，hasNext()是不进行指针下移操作，只是判断是否存在下一个元素。当你停止输入，敲回车键时执行操作；而在C语言中，我们通常用到的控制循环进行连续输入的方法需要用到另一个变量，这样就会违反我们的输入格式。所以我们就需要用到C语言中的连续输入：`while(~scanf("%d %d", &x, &n)) {...}`，敲回车键时执行操作。

接着，我们就要在循环中进行求导和控制格式。根据题目和数学求导知识，求导系数：我们要用`x*n`作为系数，然后直接输出`System.out.print(x * n);`，求指数：就是原来的指数在求导后减去1，用`n - 1`作为求导后的指数，直接输出`System.out.print(" " + (n - 1));`。关键是要控制格式，数字间以空格分隔，并且结尾不能有多余的空格。这里我们要借助另一个变量flag，如果我们不用flag来控制格式直接输出，只是在输出指数的后面加一个空格，最终输出的结果的结尾也会有一个空格，明显不符合我们的输出格式。用flag控制格式如下：

```java
if (n != 0) {
    if (flag == 0) {
        System.out.print(x * n);// 输出求导后的系数
    else {
        System.out.print(" " + x * n);// 加上空格
    }
        System.out.print(" " + (n - 1));// 输出求导后的指数
        flag = 1;// 处理结束
}
```

用flag控制格式后，结果的结尾就不会留有空格。用flag还有一个好处，就是来处理一些特殊情况。一开始我们把0赋值给了flag，如果循环没有进行或循环出错，那循环内的`flag = 1`也不会进行。处理特殊情况如下：

```java 
// 处理特殊情况
if (flag == 0) {
    System.out.print("0 0");
}
```



---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        int flag = 0;// 用于判断是否完成所有数据
        
        // 使用Scanner类中的hsaNext() 方法来处理输入
        while (in.hasNext()) {
            int x = in.nextInt();// x为系数
            int n = in.nextInt();// n为指数
            if (n != 0) {
                if (flag == 0) {
                    System.out.print(x * n);// 输出求导后的系数
                } else {
                    System.out.print(" " + x * n);// 加上空格
                }
                System.out.print(" " + (n - 1));// 输出求导后的指数
                flag = 1;// 处理结束
            }
        }
        
        // 处理特殊情况
        if (flag == 0) {
            System.out.print("0 0");
        }
    }
}
```

**C语言实现如下：**

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
   int x, n;// x为系数,n为指数
   int flag = 0;
   while(~scanf("%d %d", &x, &n)) //连续输入想要求导的x和n
   {
      if (n != 0) 
      {
         if (flag == 0) 
         {
            printf("%d", x * n);// 输出求导后的系数
         } else 
         {
            printf(" %d", x * n);// 加上空格
         }
            printf(" %d", n - 1);// 输出求导后的指数
            flag = 1;// 处理结束
      }  
   }
   // 处理特殊情况
   if (flag == 0) 
   {
      printf("0 0");
   }
   return 0;
}
```


---

## 四、结束语

本期PAT-B1010.一元多项式求导就讲到这里。春节将近，年前推完这一篇，也算是完美收官了，剩下的过完年继续更新。在这里还是要祝福大家：新年快乐！在新的一年里，身体健康！万事如意！也希望我们的项目更上一层楼！

愿编程路上，与君共勉！！！
