---
title: "PAT-B1032.挖掘机技术哪家强"
date: 2021-03-20

---

# PAT-B1032.挖掘机技术哪家强

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

为了用事实说明挖掘机技术到底哪家强，PAT 组织了一场挖掘机技能大赛。现请你根据比赛结果统计出技术最强的那个学校。

### 输入格式：

输入在第 1 行给出不超过 105 的正整数 *N*，即参赛人数。随后 *N* 行，每行给出一位参赛者的信息和成绩，包括其所代表的学校的编号（从 1 开始连续编号）、及其比赛成绩（百分制），中间以空格分隔。

### 输出格式：

在一行中给出总得分最高的学校的编号、及其总分，中间以空格分隔。题目保证答案唯一，没有并列。

### 输入样例：

```out
6
3 65
2 80
1 100
2 70
3 40
3 0
```

### 输出样例：

```out
2 150
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期给大家带来了 **“PAT-B1032.挖掘机技术哪家强”** 。现在我们一提起挖掘机，我们就会想到 “蓝翔技校” ，正好这一期让我们看看挖掘机技术到底哪家强吧！下面我们来一起仔细阅读并分析一下题目：

### 1、提取题干有效信息

这一题的题目描述很短，所以我们只能从输入格式和输出格式入手，看看这题到底要干什么。能提取得到的有效信息有：在第 1 行给出不超过 105 的正整数 *N*，即参赛人数；随后 *N* 行，每行给出一位参赛者的信息和成绩；输出就是在一行中给出总得分最高的学校的编号、及其总分，输入输出都是中间以空格分隔。

### 2、题目思路分析

#### ①解题方法

这题的思路很简单，就是让我们输入学校的 id(学校编号) 和 score(学校分数) ，然后对 id 一样的学校，进行分数相加，比较几个学校的总分数，找出学校总分数最高的学校，并输出学校的 id 和 maxScore(总分数)。

我们先来大概的说说解题方法：无论用什么方法解，我们都需要定义解题用到常用变量。先来想想需要的变量，要输入的学校个数 N ，学校编号 id ，学校分数 score ， 这一题我们都定义为整型。还需要的是定义一个数组用来存放学校的 score ，id 当作数组的下标，在 for() 循环中输入存放。输出的时候可以直接输出比较后最高分数的数组下标和数组下标中存放的值，还可重新一次遍历进行比较，比较出分数高的学校，然后分别把最高分数学校的 id 和 maxScore 赋值给新变量，输出新变量。

下面我们用来两种语言来实现，具体内容如下：

#### ②Java 语言写法

用 Java 写，首先处理 PAT 系列涉及到输入输出，是必不可少的。所以要导入一个 Scanner 包，进行输入操作。我们现在程序开头定义两个变量： `int maxSum = 0; int maxSchool = 0;` 用来把比较后的值赋值给它俩；随之写输入 N ：`int N = in.nextInt(); ` 在定义数组 school [] 存放学校分数；接着我们要遍历输入 id 和 score ，所以我们又要用到 for() 循环；这里我们可以使用一个 for() 循环操作，也可以分成用两个 for() 循环进行操作；我们这次在 Java 中用到的是在一个 for() 循环。

在输入了 id 和 score 后，需要把 id 相同的学校分数相加，这是很重要的一步：` school[id] += score;`  将每个学校的分数相加后，我们就需要去比较出分数最高的学校；我们用 if() 判断语句来判断执行：`if (school[id] > school[maxSum]) ` ,这样判断出哪个学校分数最高就可以把 id 赋值给 maxSchool 变量。但是要注意：id 是数组的下标，所以要减一进行赋值！

程序最后按照题目要求的格式去输出：`System.out.println(maxSchool  + " " + school[maxSchool]);`

#### ③C/C++ 语言写法

C++ 语言和 Java 的写法差不多，只不过最后进行比较学校分数的环节，又用了一个 for() 循环遍历比较，最高分数的学校的编号和分数分别赋值给新的变量。不过，与 Java 有所不同的是，这次 C++ 使用了 vector <int>  动态数组； vector 是一种对象实体，能够容纳许多其他类型相同的元素，因此，又被成为容器。 vector 容器与数组相比其优点在于他能够根据需要随时自动调整自身的大小以便容下所要放入的元素。

我们直接来看 C++ 的第二个 for() 循环：

```c++
int max = arr[1], temp = 1;
for (int i = 2; i <= N; i++)
{
    if (max < arr[i])
    {
        max = arr[i];
        temp = i;
    }
}
```

在这个循环中，先是把 arr[1] 赋值给了 max ,直接把 arr[0] 舍去，这样的做法就省去了 Java 中 `id - 1` 的操作；而 for() 循环中把定义 `int i = 2;` 而后的 if() 语句直接就可以比较学校最高分：`if (max < arr[i])` ，把从第一个学校开始比较出的最高分和编号分别赋值：`max = arr[i]; temp = i;` 最后输出结果。



---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int maxSum = 0; // 定义最大分数和分数最高的学校
        int maxSchool = 0;
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        int N = in.nextInt(); // 输入有 N 个学校
        int[] school = new int[N]; // 用数组存放各个学校的分数
        for (int i = 0; i < N; i++) { // 用 for()循环遍历输入学校 id 和 score
            int id = in.nextInt();
            int score = in.nextInt();
            school[id] += score; // id 相同的学校分数相加
            if (school[id] > school[maxSum]) { // 比较各个学校的分数
                maxSchool = id - 1; // id 是数组的下标，所以要减一输出
            }
        } // 输出分数最高学校的 id 和 分数
        System.out.println(maxSchool  + " " + school[maxSchool]);
    }
}
```

**C++语言实现如下：**

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    int N; // 输入需要参赛人数 N
    cin >> N;
    vector<int> arr(N + 1); // 初始化一个大小为 n+1 的动态数组 arr
    int num, score;         // 输入编号，分数

    // 输入参赛选手的信息
    for (int i = 0; i < N; i++)
    {
        cin >> num >> score;
        arr[num] += score;
    }

    // 初始化为最大值，以及临时变量 temp
    int max = arr[1], temp = 1;

    // 遍历筛选出得分最高的学校
    for (int i = 2; i <= N; i++)
    {
        if (max < arr[i])
        {
            max = arr[i];
            temp = i;
        }
    }

    // 输出信息
    cout << temp << " " << max;
    return 0;
}
```


---

## 四、结束语

本期 **PAT-B1032.挖掘机技术哪家强** 就讲到这里，相信你也应该知道挖掘机技术哪家强了。好的，相比上一期博客，这一题还是挺好理解的。希望大家看了我们的题解博客可以有所收获、有所进步，这样的话，我们的付出才不会白白浪费。还有就是如果我们要是有写的不好的地方呢，也请大家多多包涵！谢谢大家可以支持一下！

愿编程路上，与君共勉！！！
