---
title: "PAT-B1007.素数对猜想"
date: 2021-05-20

---

# PAT-B1007.素数对猜想

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕、glyco99




## 一、题目详情

### 题目描述：

让我们定义 *d*n 为：*d*n *=* p*n+1* − pn，其中 *p*i 是第  *i* 个素数。显然有 *d*1 = 1，且对于 *n* > 1有 *d*n 是偶数。“素数对猜想” 认为 “存在无穷多对相邻且差为 2 的素数”。

现给定任意正整数`N`(<10^5)，请计算不超过`N`的满足猜想的素数对的个数。

### 输入格式：

输入在一行给出正整数`N`。

### 输出格式：

在一行中输出不超过`N`的满足猜想的素数对的个数。

### 输入样例：

```out
20
```

### 输出样例：

```out
4
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期承接了上期，给大家带来了 **“PAT-B1007.素数对猜想”** 。这一题也是关于素数的题，对于上期看过我们题解博客的小伙伴来说，一定没啥问题了。这次为了巩固对素数的学习，我们又带来了一道关于素数的题，下面我们来一起仔细阅读并分析一下题目：

### 1、提取题干有效信息

题目描述直接给出我们一个公式：`dn = pn+1 − pn` ，并表示其中 *p*i 是第  *i* 个素数。而我们的题目认为：存在无穷多对相邻且差为 2 的素数，现在题目让我们给定任意正整数`N`(<10^5)，计算出不超过`N`的满足猜想的素数对的个数。

### 2、题目思路分析

#### ①解题方法

那我们先来大概说一下解题的思路。我们都知道，素数是从 2 开始的，而第一个素数 2 和 第二个素数 3 之间相差 1，所以我们在用循环遍历查找符合条件的素数对的时候就可以从 3 开始遍历；C++ 解法如下：先定义一个判断是否为素数的函数，是素数返回 true，不是返回 false；然后在 main 函数中，直接遍历出相差 2 的两个素数求解，得出一个结果就计数加一；而 Java 则是定义了一个素数数组，把遍历出来的素数存入素数数组中，用遍历到的素数与数组中的素数错位相减等于 2 ，符合条件的 `count ++` 。

下面我们用来两种语言来实现，具体内容如下：

#### ②Java 语言写法

我们先要定义一个素数数组来存入素数，用来进行素数相减为 2 的操作；同时，进行这项操作，需要考虑到下标的问题，所以我们就需要重新定义一个下标： `int index = 1; ` 因为在循环里，我们会把 i 定义为 3 ，直接从第一个符合题意的素数开始遍历，所以就要把数组的第一个元素空出，从下标为 1 开始存入数组，下标为 0 的数会直接定义为 2；而进行这相关操作之前，我们要先判断出素数，这次我们要在一个 for() 循环里完成本题；

先写出 for() 循环： `for(int i = 3; i <= N; i += 2)` ,在循环里我们需要分别做两部分：①判断出不是素数的，用 break 跳出循环；②判断出是素数的，在这部分完成素数对猜想；所以用到了：`int flag = 0;` 作为辅助判断界限，判断出不是素数的就：`flag = 1; ` 拉出一个新循环执行判断素数的公式，代码如下:

```java
int flag = 0; 
for(int j = 0; j < index; j++) {
    if(sushu[j] <= Math.sqrt(i)) {
        if(i % sushu[j] == 0) {
            flag = 1; 
        }
    } else {
        break;
    }
}
```

判断出不是素数的 flag 被赋值为 1 ，那 `flag == 0` 的就是素数了。直接把素数 i 存入数组：` sushu[index] = i; ` 接下来用 if() 判断语句对符合条件的进行筛选：`if(i - sushu[index - 1] == 2)` ,符合素数对的就计数加一；

```java
if(flag == 0) {
    sushu[index] = i; 
    if(i - sushu[index - 1] == 2) {
        count++; 
    }
    index++; 
}
```

#### ③C/C++ 语言写法

C++ 解法中编写了一个函数 isPrimerNumber()，并传入一个参数用来判断传入的数值是否为素数，其返回值类型 true 和 false; 整体分为两部分，单独定义一个函数，用于判断个数是否是素数; 然后在主函数中去调用，方便快捷高效。

函数这次用到 Boolean 函数，没有返回值，而是返回 true 和 false；写 Boolean 函数还是套用判断素数的公式，循环从 2 开始遍历，以不超过数本身的平方为循环界限，用需要判定的数对 i 进行取余操作，能被整除的就不是素数，反之为素数；Boolean 函数为：

```c++
bool isPrimeNumber(int N)
{
    if (N <= 1)
        return false;
    int sqrNumber = (int)sqrt(1.0 * N);
    for (int i = 2; i <= sqrNumber; i++)
    {
        if (N % i == 0)
            return false;
    }
    return true;
}
```

做到这里，题目已经解了一半了，之后要做的就是调用函数；还是定义一个从 3 开始遍历的循环，在循环里加上判断：`if (isPrimeNumber(i) == true && isPrimeNumber(i + 2) == true)` , 只有相差 2 的数同时为素数时符合条件,满足条件的 count ++。



---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args){
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        // 输入 N
        int N = in.nextInt(); 
        in.close();
        // 定义一个素数数组
        int sushu[] = new int[10000]; 
        // 自定义下标为 1
        int index = 1; 
        // 记录素数的个数
        int count = 0; 
        sushu[0] = 2;
        for(int i = 3; i <= N; i += 2) {
            int flag = 0; 
            // 判断出不是素数
            for(int j = 0; j < index; j++) {
                if(sushu[j] <= Math.sqrt(i)) {
                    if(i % sushu[j] == 0) {
                        // 能被整除，不是素数，赋值 1 给 flag
                        flag = 1; 
                    }
                } else {
                    break;
                }
            }
            // 判断出是素数
            if(flag == 0) {
                // 把素数存入素数数组中
                sushu[index] = i; 
                if(i - sushu[index - 1] == 2) {
                    // 两个素数之间相差 2 ，则 count 加 1
                    count++; 
                }
                // 下标自增
                index++; 
            }
        } 
        // 输出在 N 内，素数的个数
        System.out.println(count);
    }
}
```

**C++语言实现如下：**

```c++
#include <iostream>
#include <math.h>
using namespace std;
bool isPrimeNumber(int N)
// 定义一个判断是否为素数的函数
{
    if (N <= 1)
        return false;
    int sqrNumber = (int)sqrt(1.0 * N);
    // 利用sqrt函数给数开平方，并将值赋给sqrtNumber
    for (int i = 2; i <= sqrNumber; i++)
    {
        if (N % i == 0)
            return false;
    }
    return true;
}
int main()
{
    int N, count = 0; // 初始化素数对为0
    cin >> N;         // 输入样例值
    for (int i = 3; i + 2 <= N; i += 2)
    {
        if (isPrimeNumber(i) == true && isPrimeNumber(i + 2) == true)
        // 分别判断某个数和与他相差为2的数是否都为素数
        {
            count++; // 若符合调教对数值加一
        }
    }
    cout << count << endl; // 输出素数的对数
    return 0;
}
```


---

## 四、结束语

注意点：Java 写法中定义素数数组用来存放素数，这时我们要注意存入第一个素数的下标！素数数组的第一个下标为 0，但我们在循环中 j 是从 1 开始存，所以我们就要注意把下标为 0 的素数进行单独赋值，正好我们就可以把第一个素数 2 赋值给 sushu[0]。
本期 **PAT-B1007.素数对猜想** 就讲到这里，相信经过这两期的素数题解，大家应该对关于素数的题有了一定的体会，最好做到 “举一反三” ，理解到关于解素数题的核心关键。OK，这一期就到这里，让我们期待下一期的内容吧！



