---
title: "PAT-B1028.人口普查"
date: 2021-03-13

---

# PAT-B1028.人口普查

>    作者：freedom3219

>    审核：AKA二夕


## 一、题目详情

### 题目描述：

某城镇进行人口普查，得到了全体居民的生日。现请你写个程序，找出镇上最年长和最年轻的人。

这里确保每个输入的日期都是合法的，但不一定是合理的——假设已知镇上没有超过 200 岁的老人，而今天是 2014 年 9 月 6 日，所以超过 200 岁的生日和未出生的生日都是不合理的，应该被过滤掉。

### 输入格式：

输入在第一行给出正整数 N，取值在(0,105]；随后 N 行，每行给出 1 个人的姓名（由不超过 5 个英文字母组成的字符串）、以及按 `yyyy/mm/dd`（即年/月/日）格式给出的生日。题目保证最年长和最年轻的人没有并列。

### 输出格式：

在一行中顺序输出有效生日的个数、最年长人和最年轻人的姓名，其间以空格分隔。

### 输入样例：

```out
5
John 2001/05/12
Tom 1814/09/06
Ann 2121/01/30
James 1814/09/05
Steve 1967/11/20
```

### 输出样例：

```out
3 Tom John
```

---

## 二、题目分析

大家好！这期 **“PAT-B1028.人口普查”** 开始更新了。*在前不久我们刚经历过一次人口普查，我们这次来一探究竟到底是如何确定有效人口的吧！*这一题选的是极其有意思的，为什么有意思呢？下面我们来一起仔细阅读并分析一下题目：

### 1、提取题干有效信息

有效信息如下：找出镇上最年长和最年轻的人；没有超过 200 岁的老人，而今天是 2014 年 9 月 6 日，所以超过 200 岁的生日和未出生的生日都是不合理的，应该被过滤掉；输入格式中要注意：第一行给出正整数 N，取值在(0,105]；每行给出 1 个人的姓名（由不超过 5 个英文字母组成的字符串）、以及按 `yyyy/mm/dd`（即年/月/日）格式给出的生日。题目保证最年长和最年轻的人没有并列，最后注意输出格式。

### 2、题目思路分析

#### ①解题方法

按照以前我们推出的 PAT-B 一系列题的习惯，那就是题目描述越少，那题就越简单越好做。而今天这道题不一样，它在题中牵扯到了输入格式的问题，那就变得复杂了许多。这题的目的是比较输入的几个人的年龄，输出符合年龄段的人数和最年轻 and 最年长的人的姓名。

你们是不是有些疑问，这样的题不就是一个比较年龄大小的题目吗？有啥复杂的？对，猛地一听好像不是很复杂，但是你们看到了输入格式的要求吗？题目要求我们在每一行输入姓名后，在进行输入出生日期 **yyyy/mm/dd** 。那问题就来了，输入的出生日期年月日之间带有 **“ / ”** ，我们该如何去比较呢？

#### ②Java 语言写法

这一题用 Java 写是真的有点难和复杂，今天就来详细的讲 Java 写法，说说我写这一题的时候踩过的坑。

先捋一下我写这一题的思路，我先是定义了一个 N，用来输入总人数，然后定义了 String类型的 `name = null, date = null, maxName = null, minName = null` 和 int类型的 `maxYear = 1814, maxMonth = 9, maxDay = 6,minYear = 2014, minMonth = 9,minDay = 6 ` ; 接下来进入 for() 循环，输入姓名和出生日期，然后定义一个 Array 数组忽略 “ / ” 并将字符串转换成整数型 `String[] Array = date.split("/"); year = Integer.parseInt(Array[0]); month = Integer.parseInt(Array[1]); day = Integer.parseInt(Array[2]);` 最后用 if() 判断语句判断出符合 200岁之间的人，count 加一；接着再用两个 if() 语句分别判断出年龄大的人和年龄小的人的姓名，输出人数、年轻的人的姓名、年长的人的姓名。

一般来说，思路是思路，和自己动手去写一点关系都没有。我写的时候，写到循环里的输入姓名和日期的时候就卡那了，在循环里怎么比较呢？日期里带有 “ / ”那就是 String 类型的，Java和C/C++是不一样的，在Java里可不能像在C/C++里那样能直接用字符串进行比较。所以我就需要把字符串转换成整数型进行比较，定义了一个 Array数组，用 split 方法忽略 “ / ” 并用字符串转换成整数型的方法: `Integer.parseInt()` ,把转换后的数组赋值给年、月、日；代码如下：

```java
String[] Array = date.split("/"); // 定义一个 Array 数组将字符串转换成整数型
year = Integer.parseInt(Array[0]);
month = Integer.parseInt(Array[1]);
day = Integer.parseInt(Array[2]);
```



根据题目意思，我们需要排除排除出生日期在 1814/09/06~2014/09/06 以外的人，那这个判断条件怎么写呢？它既要大于 1814/09/06，又要小于 2014/09/06，且要在年、月、日三个数上都要判断，所以就有了一段很长且复杂的条件语句：`if ( (year > 1814 ||(year == 1814 && month > 9) || (year == 1814 && month ==9 && day >= 6)) && (year < 2014 || (year == 2014 && month < 9) || (year == 2014 && month == 9 && day < 6)))` 。这条语句的前半段就是大于 1814/09/06，用 if() 比较出年纪大的人，把 `year, month, day, name` 赋值给 `maxYear, maxMonth, maxDay, maxName` ；后半段是小于 2014/09/06，用 if() 比较出年纪小的人，把 `year, month, day, name`赋值给 `minYear, minMonth, minDay, minName` 。这段代码如下：

```java
if ( (year > 1814 ||(year == 1814 && month > 9) || (year == 1814 && month ==9 && day >= 6)) &&
    (year < 2014 || (year == 2014 && month < 9) || (year == 2014 && month == 9 && day < 6))){
    count ++; // 符合条件的人 coun t自加 1
    // 判断出年纪大的人
    if((year > maxYear ||(year == maxYear && month > maxMonth) || 
        (year == maxYear && month == maxMonth && day >= maxDay))){
        maxYear = year;
        maxMonth = month;
        maxDay = day;
        maxName = name;
    }
    // 判断出年纪小的人
    if ((year < minYear || (year == minYear && month < minDay) || 
         (year == minYear && month == minMonth && day <= minDay))){
        minYear = year;
        minMonth = month;
        minDay = day;
        minName = name;
    }
}
```

最后就是输出结果，这里会有一个限制条件：`if (count != 0) ` ，如果有人符合就输出年轻的人和年长的人的姓名：

```java 
System.out.print(count);
if (count != 0) { // 如果 count 不为 0，则输出年青的人和年长的人
    System.out.println(" " + minName + " " + maxName);
}
```

**还得注意一点**：我在写入循环时输入姓名和日期，使用的是 `name = in.nextLine(); date = in.nextLine();` 这种输入方式，结果 run起来报出一个异常: `Exception in thread "main" java.lang.NumberFormatException: For input string: "John 2001"` 这是怎么回事呢？ 我们来读一读这个异常，它说的是我的主线程报出 Java.lang下的数字格式异常，只能输入到 "John 2001"就报错了。那原因只能是 “ / ” 因为格式不对没有输入进去。那只能换一种输入方式，之后我就用了 ` name = in.next(); date = in.next();` 来输入，再次进行调试就发现这次没有报出异常，答案也没有出错。那这是为什么呢？所以我点进了它们的源码并查阅了相关信息，源码如下：

```java
//next()的源码
public String next() {
    ensureOpen();
    clearCaches();
    modCount++;
    while (true) {
        String token = getCompleteTokenInBuffer(null);
        if (token != null) {
            matchValid = true;
            skipped = false;
            return token;
        }
        if (needInput)
            readInput();
        else
            throwFor();
    }
}
//nextLine()的源码
public String nextLine() {
        modCount++;
        if (hasNextPattern == linePattern())
            return getCachedResult();
        clearCaches();

        String result = findWithinHorizon(linePattern, 0);
        if (result == null)
            throw new NoSuchElementException("No line found");
        MatchResult mr = this.match();
        String lineSep = mr.group(1);
        if (lineSep != null)
            result = result.substring(0, result.length() - lineSep.length());
        if (result == null)
            throw new NoSuchElementException();
        else
            return result;
    }
```

查询JDK源码，应该是nextLine()中clearCaches()清空了缓冲区，而next()不会清空缓存，只是读取了相邻分隔符之间的字符串，将分隔符仍然留在缓冲区。简单来说，就是 next() 会自动过滤掉 " / "、空格键、Tab键，而 nextLine() 不会，只是输入到" / "、空格键、Tab键就结束了。

#### ③C/C++ 语言写法

这题用 C/C++ 写，就没有 Java那种格式上的转换，可以直接定义出生日期字符串进行比较 `string maxbirth = "1814/09/06", minbirth = "2014/09/06";`  然后进行和 Java一样的写法，和 Java主要不同的地方也是 C/C++简单粗暴的地方如下：

```C++
if (birth >= "1814/09/06" && birth <= "2014/09/06")
{ // 过滤无效信息
    cnt++;
    if (birth >= maxbirth)
    { // 找出最年长的人
        maxbirth = birth;
        maxname = name;
    }
    if (birth <= minbirth)
    { // 找出最年轻的人
        minbirth = birth;
        minname = name;
    }
}
```

怎么样，用 C/C++是不是很简洁，所以啊，写PAT题，C/C++还是首选。哈哈！



---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        int N = in.nextInt(); // 输入人数 N
        String name = null, date = null; // 定义姓名，出生日期
        int year, month, day, count = 0;
        int maxYear = 1814, maxMonth = 9, maxDay = 6; // 定义最大和最小年月日
        int minYear = 2014, minMonth = 9,minDay = 6;
        String maxName = null; // 定义年纪最大和最小人的姓名
        String minName = null;
        for (int i = 0; i < N; i++) { // 开始循环遍历
            name = in.next(); // 输入姓名
            date = in.next(); // 输入出生日期
            String[] Array = date.split("/"); // 定义一个 Array 数组将字符串转换成整数型
            year = Integer.parseInt(Array[0]);
            month = Integer.parseInt(Array[1]);
            day = Integer.parseInt(Array[2]);
            // 用 if() 排除 1814~2014 年以外的人
            if ( (year > 1814 ||(year == 1814 && month > 9) || (year == 1814 && month ==9 && day >= 6)) &&
                    (year < 2014 || (year == 2014 && month < 9) || (year == 2014 && month == 9 && day < 6))){
                count ++; // 符合条件的人 coun t自加 1
                // 判断出年纪大的人
                if((year > maxYear ||(year == maxYear && month > maxMonth) || 
                    (year == maxYear && month == maxMonth && day >= maxDay))){
                    maxYear = year;
                    maxMonth = month;
                    maxDay = day;
                    maxName = name;
                }
                // 判断出年纪小的人
                if ((year < minYear || (year == minYear && month < minDay) || 
                     (year == minYear && month == minMonth && day <= minDay))){
                    minYear = year;
                    minMonth = month;
                    minDay = day;
                    minName = name;
                }
            }
        }
        System.out.print(count);
        if (count != 0) { // 如果 count 不为 0，则输出年青的人和年长的人
            System.out.println(" " + minName + " " + maxName);
        }
    }
}
```

**C语言实现如下：**

```c
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int n, cnt = 0; // cnt 为符合要求的信息个数
    cin >> n;       // 输入需要验证的人数
    // 定义基本属性，注意出生日期
    string name, birth, maxname, minname, maxbirth = "1814/09/06", minbirth = "2014/09/06";
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {                         // 循环遍历处理信息
        cin >> name >> birth; // 输入信息

        if (birth >= "1814/09/06" && birth <= "2014/09/06")
        { // 过滤无效信息
            cnt++;
            if (birth >= maxbirth)
            { // 找出最年长的人
                maxbirth = birth;
                maxname = name;
            }
            if (birth <= minbirth)
            { // 找出最年轻的人
                minbirth = birth;
                minname = name;
            }
        }
    }
    // 格式化输出信息
    cout << cnt;
    if (cnt != 0)
        cout << " " << minname << " " << maxname;
    return 0;
}
```


---

## 四、结束语

好了，本期 **PAT-B1028.人口普查** 就讲到这里。说实话，这一期写的是真多，因为有很多要讲，都是我踩过的坑啊！唉，不想让你们再次踩一遍。这一题或许不是我们写过的最难的一题，但确实用 Java做很是复杂。就这样吧，还是希望大家多多支持！比心！

愿编程路上，与君共勉！！！