---
title: "PAT-B1023.组个最小数"
date: 2021-08-18

---

# PAT-B1023.组个最小数

> 作者：禾定
>
> 审核：AKA二夕



## 一、题目详情

### 题目描述：

给定数字 0-9 各若干个。你可以以任意顺序排列这些数字，但必须全部使用。目标是使得最后得到的数尽可能小（注意 0 不能做首位）。例如：给定两个 0，两个 1，三个 5，一个 8，我们得到的最小的数就是 10015558。

现给定数字，请编写程序输出能够组成的最小的数。

### 输入格式：

输入在一行中给出 10 个非负整数，顺序表示我们拥有数字 0、数字 1、……数字 9 的个数。整数间用一个空格分隔。10 个数字的总个数不超过 50，且至少拥有 1 个非 0 的数字。

### 输出格式：

在一行中输出能够组成的最小的数。

### 输入样例：

```in
2 2 0 0 0 3 0 0 1 0
```

### 输出样例：

```out
10015558
```

---

## 二、题目分析

各位小伙伴，我们又见面啦！这期推送给大家带来的是 **PAT-B1023.组个最小数** 。大家刚看见题目可能会认为这道题十分简单易上手，但是题目到底是怎样的呢？话不多说，我们快来一起仔细分析这个题目：

### 1、题目信息提取

首先我们要把题目给理解到位，本题的意思是先把 0-9 这 10 个数字给按顺序排好，是这个样子：

```in
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

然后我们要输入的 10 个数字对应的是上面 0-9 每个数字的个数！这个是重点哦！就拿本题输入样例来说，我们首先按照顺序输入每个数字的个数：`2 2 0 0 0 3 0 0 1 0` ，即这 10 个数字按顺序表示我们拥有数字 0、数字 1、……数字 9 的个数。所以输入样例表示的是我们有：2 个 0，2 个 1，0 个 2，0 个 3，0 个 4，3 个 5，0 个 6，0 个 7，1 个 8，0 个 9。这样的话我们只有 8 个数字，这 8 个数字组成的最小数就是我们要输出的 `10015558`。

### 2、解题思路分析

#### ①整体大概思路

我们先来大概捋一捋解体的思路。首先我们可以把 0-9 这 10 个数字看成一个包含 10 个数字数组的下标。

第一，我们肯定要声明一个包含 10 个数字的数组，然后先用一个 for() 循环用于输入。又由于**题目强调 0 不能做首位**，所以我们要用一个 for() 循环输出数组中第一个非零数字的下标，当然 for() 循环中要用 if 语句进行判断。最后，使用双重 for() 循环输出剩下的数字即数组元素对应的下标，外层循环用于遍历数组，内层循环用于依次输出数组元素对应的下标。

双重 for() 循环可能大家不是很熟悉，使用双重 for() 循环需要注意：

- 内层循环可以看做外层循环的循环体语句
- 内层循环执行的顺序也要遵循 for() 循环的执行顺序
- **外层循环执行一次，内层循环要执行全部次数**

所以总的来看，使用 3 次 for() 循环就可以解决本题：第一次用于输入数组；第二次用于输出数组中首个非零数字；第三次是用双重 for() 循环按顺序输出剩下的数字。

#### ②解题逻辑核心

首先我们需要定义一个包含 10 个数字的数组 `int[] n = new int[10];` 用来输出 0-9 之间的数字。接下来就使用一次 for() 循环输入 10 个数：

```java
		/* 输入 */
        for (int i = 0; i < n.length; i++) {
            n[i] = scanner.nextInt();
        }
```

使用 for() 循环输入数组想必大家都很熟悉，那么接下来就要用第二次的 for() 循环输出数组中首位非零数字的下标：

```java
        for (int i = 1; i < n.length; i++) {
            if (n[i] > 0) {
                System.out.print(i);
                n[i]--; /* 该位置对应的元素 -1 */
                break;
            }
        }
```

这里 if 语句是用来判断数字是否不为零，如果不为零，那么就要输出这个数字的下标。这里要注意不要遗漏 `n[i]--;` 因为我们已经输出了一个元素，所以对应元素的下标要**减一**。

最后，使用双重 for() 循环输出剩下元素对应的下标：

```java
		for (int i = 0; i < n.length; i++) { /* 外层循环用于遍历数组 */
            for (int j = 0; j < n[i]; j++) { /* 内层循环用于依次输出数组元素对应的下标 */
                System.out.print(i);
            }
        }
```

这里注意两个 for() 循环中的判断条件不同。

#### ③两种语言写法

这题 Java 写法与 C++ 写法类似，“解题逻辑核心” 部分的代码是 Java 语言，详细代码实现请参考下一部分的 “代码实现”。

---

## 三、代码实现

**Java语言实现如下：**

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int[] n = new int[10]; /* 定义一个数组，用于输出 0~9 之间的数字 */
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);

        /* 输入 */
        for (int i = 0; i < n.length; i++) {
            n[i] = scanner.nextInt();
        }

        /* 输出数组中第一个非零数字的下标 */
        for (int i = 1; i < n.length; i++) {
            if (n[i] > 0) {
                System.out.print(i);
                n[i]--; /* 该位置对应的元素 -1 */
                break;
            }
        }

        for (int i = 0; i < n.length; i++) { /* 外层循环用于遍历数组 */
            for (int j = 0; j < n[i]; j++) { /* 内层循环用于依次输出数组元素对应的下标 */
                System.out.print(i);
            }
        }
    }
}
```

**C++语言实现如下：**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main() 
{
    int n[10];/* 申明一个包含10个整数的数组n */

    /* 输入10个整数 */	
    for (int i = 0; i < 10; i++) 
    {
	 cin >> n[i]; 
    }

    /* 先输出最小的非零整数 */	
    for (int i = 1; i < 10; i++)
    { 
	 /* 判断最小的非零整数 */   
	 if (n[i] > 0) {  
            cout << i;
            n[i]--; /* 该位置对应的元素 -1 */
            break;
	 }
     }

    /* 依次从小到大输出剩下的数 */	
    for (int i = 0; i < 10; i++) 
    { 
        for (int j = 0; j < n[i]; j++) 
	{ 
            cout << i;
	}
    }
    return 0;      
}
```

---

## 四、结束语

注意事项：这次题目主要是理解起来有一些绕，还是注意仔细阅读理解题目，读懂题目，这个题也就解决了一半。其次就是不要忘记对应元素的对应下标要减一，即代码  ` n[i]--;`。

这次的题目总的来说不算很难，如果正确理解了题目的意思，那么解决掉这道题目应该不在话下。好啦，**本期 PAT-B1023.组个最小数** 就介绍到这里，让我们一起期待下一篇推送吧！
